---
layout: post
title: "დაე, დაიმსხვრეს ყალბი პროგრამისტის სტერეოტიპი!"
author: ShavidzeT
date: 2015-01-05 17:23:21
redirect_from: /დაე-დაიმსხვრეს-ყალბი-პრო/
---
ცოტა არ იყოს და მაწუხებს სტერეოტიპები, რომლებიც შექმნილია არარეალური ინფორმაციისა და აზრის თანახმად. ერთ-ერთი ნათელი მაგალითია **"პროგრამისტი".** ბევრჯერ მაქვს გაგონილი როგორ ფლანგავენ ამ დიად სიტყვას იმ პიროვნებებზე, რომლებსაც არანაირი კავშირი არ აქვთ არათუ უბრალოდ მარკირების ენებთან, არამედ პროგრამულ ენებთანაც იცი. მაგალითად, ტექნიკური მომსახურე პერსონალი, რომელსაც ევალება ოპერაციული სისტემის დაყენება/განახლება, ან ტექნიკური ნაწილების შეცვლა/შეკეთება, ანუ აიტიშნიკებს, ხშირად ეძახიან "პროგრამისტებს", იგივე მაგალითი ხშირად მეორდება იმ ხალხის მიმართ, ვინც უბრალოდ რაღაც პროგრამებს აინსტაილირებს ან შლის/ასუფთავებს კომპიუტერსში. სწორედ ესაა მცდარი და ლოგიკას მოკლებულული სტერეოტიპი, იმედია კარგად გამიგებთ რისი გადმოცემაც მინდა, ნუ გასაგებია, რომ შეიძლება ისინი ნამდვილად არიან თავიანთი საქმის პროფესიონალები(ვგულისხმობ აიტიშნიკებს), მაგრამ ისინი არ არიან პროგრამისტები!
უფრო მარტივად, რომ ვთქვათ: **"ხალხი ვინც ვინდოუსს აყენებს არ არიან პროგრამისტები!".**

პროგრამისტი არის ფართო მცნება, რომელიც ემსახურება დიდ და ფრიად საინტერესო აზრს. შევეცდები ლაკონურად გავმარტო თუ ვინ არის პროგრამისტი და რა ევალება მას. იგი არის პიროვნება, რომელიც მუშაობს პროგრამულ კოდებზე და ქმნის კომპიუტერულ პროგრამებს კომპიუტერული მანქანებისთვის. პროგრამისტს სჭირდება ლოგიკური აზროვნების საღი უნარი და პროგრამული ენების ცოდნა. პროგრამისტთან ძალიან ახლოს არის დეველოპერი, ენჯაინერი... და ჰაკერიც კი!

ასე, რომ შევეცადოთ ყველას მივუჩინოთ საკუთარი ღირსეული სახელი, მემგონი არ იქნება სასიამოვნო, თუ ერთი სკამის შემკეთებელს დურგალს ვუწუდებთ (როგორც ამ ბლოგის თანა ავტორი იტყოდა).
